---
title: "OSI 7 계층"
categories: posts
tags:
  - etc
date: 2018-03-02 00:00:00 -0400
---


## OSI 7 계층

OSI 모형(Open Systems Interconnection Reference Model)  
개방형 시스템 상호연결 은 국제표준화기구(ISO)에서 1984년에 발표. 개발한 모델로,   
한글 그대로 시스템 상호 연결에 있어서 개방 모델을 뜻한다.  
모든 시스템들의 상호 연결에 있어 문제없도록 표준을 만든것이며 7개의 계층으로 구분된다.  
일반적으로 OSI 7 계층 모형이라고 한다.  
 <ins> - 실제 인터넷에서 사용되고있는 TCP/IP는 OSI참조모델을 기반으로 실무적으로 이용될 수 있도록 체택된 모형이다.</ins>  


**[목적]**
- 비용절감, 표준화를 통해 포트,프로토콜 등으로 인한 문제를 해결하기 위함이 있음.  
- 비용절감의 예 ) 3계층 장비인 라우터를 제작할 시 124567을 모두 제작할 필요 없이 프로토콜에 맞춰서 사용하게 되면 일일이 다 제작하지 않아도 된다.  
- 교육목적, 계층별 기능과 통신 과정이 잘 정리되어있어 교육을 목적으로 자리매김하였다.  


**[과정]**
- osi 7계층은 응용,표현,세션,전송,네트워크.데이터링크,물리 7계층으로 나누어져있다.  
 데이터를 전송할 때 각각의 층마다 인식할 수 있는 헤더를 붙여야한다.(캡슐화 라고 한다.)  
 전송매체를 통해 데이터가 전송된 후 다시 1계층부터 7계층까지 올라가게 되면서 헤더가 벗겨진다.(디캡슐레이션이라고 한다.)  
 각각의 층마다 요청과 응답을 하면서 상호작용을 하기 때문에 서버와 클라이언트 관계라고 할 수 있다.  
 - 도착지로 돌아가며 헤더가 벗겨지는 디캡슐레이션 과정이 이루어지고 사용자에게 데이터 전달이 종료.  
 - PDU - 각 계층에서 전송되는 단위. 각각의 계층마다 PDU가 다르다.  

 ① port data unit 포트 데이터 단위    
 ② protocol data unit 프로토콜 데이터 단위  
 ③ packet data unit 패킷 데이터 단위.  


### [1계층 Physical - 물리]
물리적 매체 비트(Bit) 흐름을 전송하기 위해 요구되는 기능들을 조정.  
물리계층에서는 1과 0 이 신호가 되어, 전송매체(동축 케이블, 광섬유 케이블 등)을 통해 전송된다.  
1(on) 0(off)의 인코딩 전압 및 케이블 사양 핀의 수 등을 정의한 계층.  
단지 데이터 전달의 역할을 할 뿐 오류제어나 알고리즘 기능은 없다.  
**프로토콜 : 전선, 전파, 광섬유, 케이블, 모뎀 등**


### [2계층 Data link 데이터링크]
오류없이 한 장치에서 다른 장치로 프레임(frame, 비트의 모음)을 전달하는 역할을 한다.  
3계층에서 정보를 받아 주소와 제어정보를 시작(헤더) 와 끝(테일)에 추가  
2계층에서는 오류제어를 위한 테일(꼬리)부분이 씌워진다.  
**프로토콜 : 이더넷(ethernet), ISDN, 무선랜, HDLC**


### [3계층 Network 네트워크]
2계층은 노드 대 노드 전달을 감독하는것이고 , 3계층은  각 패킷이 시작시점에서 최종목적지까지 전달되도록 하는것.   
**프로토콜 : IP, ICMP, IGMP**


### [4계층 Transport 전송]
에러복구와 흐름제어를 담당. 3계층에서 온 트래픽을 분석하여 서비스 종류를 구분한다.  
패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 실패한 패킷은 다시 보낸다.  
- tcp : 데이타는 네트워크선로를 통해 전달되는 과정에서 손실되거나 순서가 뒤바뀌어서 전달될수 있는데,   
TCP는 손실을 검색해내서, 이를 교정하고 순서를 재조합할수 있도록 해준다.  
**프로토콜 : TCP, UDP, ARP...**  


### [5계층 Session 세션]
통신 세션을 구성하는 계층. 포트Port연결이라고 할수있다.  
통신장치간의 상호작용 및 동기화를 한다.  
연결 세션에서 데이터 교환과 에러 발생시 복구를 관리.  
**프로토콜 : SSH, NetBIOS   //- NetBIOS : 세션 내 연결관리 및 에려감지와 복구를 수행?**  


### [6계층 Presentation 표현]
입력 또는 출력되는 데이터를 하나의 표현 형태로 변환한다.  
전송하는 데이터의 인코딩,디코딩,암호화,코드변환 등을 수행  
제어코드나 문자 및 그래픽 등의 확장자(jpg,gif,mpg등)을 생각하면 쉽다.  
**프로토콜 : ASCII,JPG,MPG 등**  


### [7계층 Application 응용]
사용자가 접근할 수 있도록 해주는 계층.  
사용자 인터페이스, 데이터베이스, 이메일,동영상플레이어 등의 서비스를 제공.  
**프로토콜 : 텔넷, HTTP, SSH, FTP등**  

