---
title: "TCP/IP"
categories: posts
tags:
  - etc
date: 2018-03-02 00:00:00 -0400
---


## TCP/IP란

가장 최근에 발명된 컴퓨터와 컴퓨터 간의 지역네트워크(LAN)이나  광역네트워크(WAN) 에서  
원활한 통신을 가능하도록 하기 위한 통신규약(프로토콜)으로 정의된다.  
인터넷이 등장하면서 TCP/IP가 인기 있어졌다.  
www. email.telnet.ftp 등 대부분이 TCP/IP기반으로 만들어져있다.  
통신의 전송/수신을 다루는 TCP(Transmission Control Protocol) 와  
데이터 통신을 다루는 IP(Internet Protocol) 로 구성되어있다.  

IP는 출발과 도착 주소를 가지는 헤더를 참조해 네트워크를 통해 데이터를 목적지에 전달한다.   
그러나 이 과정에서 데이터가 잘못 전달되거나 파손될 수도 있고,   
보내진 순서대로 데이터를 전송하지 못할 수도 있다.   
이러한 단점을 보완하는 것이 TCP이다.   
즉 IP가 데이터 패킷을 분실하거나 파손하면 TCP는 문제가 발생했다는 것을 알리고   
데이터를 알맞게 재전송하는 임무를 갖는다.   
TCP가 에러를 복구하는 과정에서 데이터를 수신하는 호스트에서는 언제나 에러 없이 순서대로 데이터를 전송 받는다.  


## IP

node(단말기)와 node(컴퓨터와 컴퓨터) 간의 데이타 패킷을 전송하기 위해서는   
각 node 에 (우편번호와 같은)주소를 필요로 한다.   
IP는 4바이트로 이루어진 주소번호를 사용하여서 각각의 node 를 구분하고, 목적지를 찾아가게 된다.   
숫자로된 인터넷주소를 사람이 식별하는건, 그리 쉽지 않기 때문에,   
IP주소를 인간이 식별하기 쉬운 Domain 네임으로 변환시켜주는 Domain Name 서비스를 사용한다.   
* * *


## TCP

서버와 클라이언트간에 데이타를 신뢰성있게 전달하기 위해 만들어진 프로토콜이다.   
데이타는 네트워크선로를 통해 전달되는 과정에서 손실되거나 순서가 뒤바뀌어서 전달될수 있는데,   
TCP는 손실을 검색해내서, 이를 교정하고 순서를 재조합할수 있도록 해준다.   
데이타를 전송하기 전에 데이타전송을 위한 연결을 만드는 연결지향 프로토콜이다.   
TCP/IP 계층은 OSI 7계층을 더 단순화 시켜서 4개의 계층(Layer)로 만들어서 사용한다.  
* * *


### [Application] - 응용 
이 계층은 네트웍을 사용하는 응용프로그램(FTP, Telnet, SMTP) 등으로 이루어지며,   
OSI 계층의 Aplication(응용)와 Presentation(표현) 를 모두 포함한다.  


### [Transport] 전송 계층
도착을 원하는 시스템까지 데이타를 전송하기 위한 일을 하는 게층이다.   
OSI 모델의 Session Layer 과 Transport Layer 를 포함하고 있으며, 각각의 시스템을 연결하고,    
TCP 프로토콜을 이용하여 데이타를 전송한다.  


### [Internet]
데이타를 정의하고 데이타의 경로를 배정하는일(라우팅)을 담당한다.   
데이타를 정확히 라우팅 하기 위해서 IP프로토콜을 사용한다. OSI 의 Network Layer 과 Data Link Layer 를 포함한다.  


### [Physical]
물리적 계층 즉 이더넷 카드와 같은 하드웨어를 말한다.   
